## 何度も繰り返す
### for文
~~するまでは……し続ける、というような「繰り返しの処理」はC++では繰り返し文（ループ文）によって処理される。C++の繰り返しにはfor, while, do ~ whileがある

### 変数をループ内で使う
```
for (int i = 1; i <= 5; i++) {
    cout << i << "番目の繰り返しです。" << endl;
}
```
繰り返し文の中で、回数のカウントに使っている変数iの値を出力することもできる。ブロックの外でも変数iを使いたい場合は、for文を始める前にiを宣言しておく。(ループの際に数が増えるので注意)

### while文
```
while (条件) {
    ...
}
```
条件がtrueである限り指定した分を何度でも繰り返し処理することができる。
```C++
int i = 1;
while (i <= 5) {
    cout << i << "番目の繰り返しです。" << endl;
    i++;
}
```
このwhile文では(i <= 5)がfalseになるまで繰り返しを続けているが、これはfor(i = 1; i <= 5; i++)と全く同じ。

### do ~ while文
最後に指定した条件がtrueである間、ブロック内の処理を繰り返す。do ~ while文がwhile文と異なるところは、**条件を判断する前にブロック内の処理を行う**こと。
```C++
int i = 1;
do {
    cout << i << "番目の繰り返しです。" << endl;
    i++;
}while (i <= 5);
```

### 文のネスト
条件判断文、繰り返し文などの構文では複数の分を埋め込んでネスト(入れ子にする)することができる。for文の中にfor文を埋め込むというような処理も記述が可能。(二重ループ)
```C++
for (~~ ; ~~ ; ~~ ) {
    ......
    for (-- ; -- ; -- ) {
        ......
    }
}
```

### 処理の流れの変更
* 処理の流れを強制的に変更したい場合があるが、C++ではbreak文とcontinue文がある。break文は、**処理の流れを強制的に終了し、そのブロックから抜ける**という処理を行う。
    ```C++
    int res;
    cin >> res;
    switch(res) {
        case 1:
        case 2:
            cout << "もう少し頑張りましょう" << endl;
            break;
        case 3:
        case 4:
            cout << "この調子です" << endl;
            break;
        case 5:
            cout << "大変優秀です" << endl;
            break;
        default:
            break;
    }
    ```
    上記の様にすると、1と2、3と4の場合で同じ処理を行うことができる。
* continue文は、**繰り返し文内の処理を飛ばし、ブロックの先頭位置に戻って次の処理を続ける**という処理を行う。